# 圣诞三原色chapter3：白

## 一

我听说x回国了。两年前他几近绝然的踏上了他幻想已久的美国之旅。对我而言美国没有什么特别的吸引力。这里“美国大兵”随处可见，自高中时代开始就不断的有关于这些外国人的各种传闻。比方说他们有巨大的生殖器，以及哪些女孩（通常是校内受欢迎的那一类）和他们上过床之类的。当x煞有介事的说他要去美国时，我理所当然的认为他不过是又一个被美国建立在性开放的传言上的自由幻象迷住的“被垮掉的一代”。

“我说啊，白”，他猛灌一口啤酒，咧着嘴说道，“你到底是个日本人，脑子里都是什么夏目漱石之类的东西。你应该把你的思想打开。Broaden your mind,You see.”

“你是大阪人，x。”我说这话的时候扫视着他身后吧台旁的几张空桌子，今天店里没什么人，“英文讲的再好也改变不了这点。”

“都是屁话”，他嘟囔着，“屁话。”

“他们随便跟女孩做爱不是你把他们看作神的理由”，我看到一个女人在离门口最远的地方落座了。她看上去大概三十多岁，穿着一件蓝色短袖衬衫，牛仔短裤，红色带绑绳的凉鞋。右手手腕上戴着一块小得有些滑稽的手表。表带是深棕色的，看上去是皮质，表盘朝着和手心一致的方向。她向酒保要了一杯什么，之后便像审视自己的腕动脉一样盯着手表看了一阵。

“扯几把淡”，x又猛灌一口啤酒，嘴唇上沾上了白色的酒沫，“这跟女人没关系——虽然做爱的确很爽，但没关系。女人很麻烦不是吗？”他盯着杯底剩下的一点啤酒，“说到底，人都很麻烦。”他端起杯子一饮而尽，略显诧异的盯着我的杯子，吼道，“喂！你什么时候喝完的！”

我招手示意酒保再上两杯酒。x接着说：“总之，你应该能明白我想要的是什么。你不是喜欢Bill Evans吗？上次你还弹过他的曲子，我们一起在你家里的那次。Waltz for Debby,这首曲子总让我想到了不起的盖茨比。”

“那我也不会垂着头，把脸贴在琴键上像个傻子一样弹琴。”他听了这话大笑起来，我也跟着笑了。

酒保把两杯啤酒端过来，他迫不及待的接过喝了一小口，一下严肃起来。

“喂，白”，他盯着我的眼睛，好像在数里面的黄斑和血丝，“我说真的，我要去美国了。”

“已经定了？”

“嗯。”

“多久？”

“下周四。”

“In that case”，我举杯和他碰了碰，“Bon voyage.”

“干了怎么样？我一会可能有点事情。”

“女人？”

“嗯，特地从千叶过来，要和我把事情说清楚……我不明白还有什么好说的，倒不是没什么话想说，但分手就是分手了嘛。不过去还是要去的。”

“在喝了两升啤酒之后？不会头脑发热？”

“说实话，从来没这么清醒过。”他转身对着酒保大喊“喂！今天的酒不会兑了水吧！”酒保跟店里的几个客人都发出像启动一台老旧汽车发动机那样的笑声。

那天晚上我目送他出门之后又点了一杯蜂蜜酒。按我平常的习惯，喝完这杯酒我就该走了，但这晚上我一点醉意也没有。之前的一点恍惚感也在x离开后消失了。穿过他留下的空座上方我看到戴着细腕带手表的那个女子。她每过几分钟就要像扎针的护士寻找肥胖病人的血管那样仔细的盯着那块表，时不时看一眼点唱机和那周围的人。我们的视线偶尔对上两三次。我看出她和我一样无聊。无事可做，不只是今晚而已，已经持续很长时间了，暂且是这样。

如果不是酒精的作用，我想我那时不会有去搭话的胆子。在我走过去准备拉开她对面的椅子之前我递过去一个询问的眼神，她轻轻摇头以作回应，之后斜视着处于十万公里之遥的地平线。

“这里有人吗（你在等人吗）？”“没有。”

或者：

“我可以坐这里吗？”“不可以。”

在那时那地我判断我们之间无言交流的内容大概是前一种。

我刚坐下就感到前所未有的尴尬。我想要聊点什么，大概，或者想要说点什么，但都不知道如何起头。

“你朋友走了？”我正这么想着时，她开口了。

“嗯”，我搜肠刮肚，想要尽我所能详实的回答她的问题，但说出口却还是这么短短的一句话，“说要去见一个人。”

“哦”，她看上去有些敷衍的回复道。随后小口啜着白葡萄酒，不再说话。忽然她像是想起了什么似的，问我说：“你叫什么名字？”

“白石白。”

“白石白？”她有些惊讶的看着我，“你父母从小就讨厌你吗？”

我露出一点无奈的笑，“爷爷给起的名字。但我也没听说过有什么特别的含义。”

“可能是纪念他老到过世的前女友吧。”这次换我有些惊讶了。她一眼看出我在想什么，“怎么，我看上去老到不会开玩笑吗？”说完这句话，她又一次抬起手腕看表。

“那倒没有”，我赶忙说，“只是，怎么说呢，看上去你是个非常正经的人。”

“哦，那你现在倒觉得我不正经了？”她笑盈盈的看着我，“你还是学生吧？”

“是。”

可能因为人在喝酒时，头总是微微向下，鼻子（在对面的人眼里）以下的部分全被酒杯挡住。可能是这个缘故，在我回忆那天的时候想到想到这一点，任何眼神交流都像是意味深长。

“白”，她忽然这么念出我的名字，然后停住了。

“让你想到你老到要死的前男友了吗？”

她笑了。

“不觉得我对你来说太老吗？”

我摇了摇头，这是真心话。但我之后才反应过来她问的话里面“对你来说”的部分，一下有些脸红了。

“白”，她用手托着下巴，模模糊糊的又念了一遍我的名字。

## 二

半夜我醒了几次。我梦见我躺在过去高中集体宿舍的床上，夜里我和舍友如同被巫师唤醒的死尸般同时醒来，他捡起床头的表看时间。

“几点了？”

我几乎听不清自己的声音。

“十二点半。”

离明早起床还早，我想。我怀着轻松的心情躺下，又睡过去了。再次醒来的时候又回到
